/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

			                           C ve Sistem Programcıları Derneği
			
			                    		Veritabanı Programlama Kursu
												Genel Notlar

			                            	Eğitmen: Oğuz KARAN
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Veritabanı (database) nedir?
	Bilgilerin, verilerin saklanması ve geri alınması için organize edilmiş dosyalara veritabanı denir. Veritabanları 
	tek bir dosya gibi organize edilebildiği gibi bir grup dosya biçiminde de organize edilebilir. Genelliklle bu 
	organizasyon istenen bilgilerin hızlı bir biçimde elde edilmesi için yapılır. Günümüzde uygulamaların pek çoğu  
	küçük ya da büyük bir takım veri tabanı kullanmaktadırlar.

	Veritabanının organizasyonuna yönelik bir çok "model (paradigm)" kullanılmaktadır. Bunlardan en yaygın kullanılanı
	"ilişkisel veritabanı (relational database)" modelidir. Ancak farklı uygulamalarda farklı modellerin çeşitli avantajları
	olabilmektedir.

	Veritabanı Yönetim Sistemi (Database Management System):
	Veritabanı işlemleri ticari uygulamalarda uygulamanın performansını etkileyen en önemli elemanlardan biridir. Bu nedenle
	uygulama geliştiriciler veritabanı işlemleri mümkün olduğunca hızlı, güvenli, güvenilir vb. yapan araçlar kullanmak
	isterler. Veritabanı Yönetim Sistemleri (VTYS) veritabanı işlemleri yapan özel yazılımlardır.

	Bir yazılıma VTYS denebilmesi için bazı özellikler sahip olması gerekir. Bunlardan önemli bazıları şunlardır:
	- Aşağı seviyeli dosya formatlarıyla kullanıcının ilişkisin kesilmesi: VTYS'lerde kullanıcıların, bilgilerin hangi
	dosyalarda ve nasıl organize edildiğini bilmeleri gerekmez. Yani adeta veritabanı kullanıcıya bir kara kutu gibi 
	gösterilmektedir. Kullanıcı yalnızca ne yapacağını VTYS'ye iletir. İşlemleri VTYS yapar. 

	- VTYS'ler genel olarak yüksek seviyeleri deklaratif dillerle kullanıcı isteklerini yerine getirirler. Bu dillerden
	ilişkisel veritabanı modelini kullanan sistemler de en yaygın olanı "SQL (Structured Query Language)"'dir.

	- VTYS'ler genel olarak client-server çalışma modeline sahiptir. Birden fazla kullanıcı VTYS'ye istekte bulunabilir.
	VTYS bu istekleri karşılar

	- VTYS'lerin çoğu yardımcı bir takım araçlar da içerirler. Örneğin backup-restore programları, yönetici programlar vb.

	- VTYS'lerde belli düzeylerde güvenlik ve güvenilirlik (security and safety/reliability) mekanizması oluşturulmuştur.
	Yani bilgiler bu sistemlerde kolayca bozulmazlar ve çalınmazlar
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	VTYS'de kullanılan dil genel olarak SQL olarak adlandırılsa da, VTYS'ye özgü sentaks ve semantik kurallar değişebilir.
	Örneğin PostgreSQL'de kullanılan dil genel olarak "plpgsql"'dir. Aslında PostgreSQL'de bazı eklenti diller de 
	belirli ölçü de kullanılabilmektedir. Bu diller python, ruby, perl vb. dillerdir
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	SQL için iki temel kategori vardır: DDL (Data Definition Language), DML (Data Manipulation Language)

	Veriler üzerinde işlem yapan SQL cümleleri DML grubundadır. Bir veritabanı nesnesi yani örneğin bir tablo yaratmak
	için kullanılan cümleler DDL grubundadır
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Veritabanı üzerinde senaryo ne olursa olsun 4 ana işlem yapılabilir. Bu işlemler CRUD biçiminde kısaltılır. 
	CRUD (Create, Read, Update, Delete) denilen işlemler kabaca ekleme, sorgulama, güncelleme ve silme işlemleridir. Bu 
	işlemler DDL ve DML için de geçerlidir. Örneğin DDL için "create" olan bir işlem DML için "insert" işlemidir
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Veritabanı tablolardan, tablolar da satırlardan sütunlardan meydana gelir. Tablonun satırları ilgili tabloya ilişkin 
	kayıtları temsil eder. Sütunlar kayıtlara ilişkin bilgilerin bileşenlerini temsil eder. Örneğin "player"'lardan
	oluşan bir tabloda her satır oyuncunun kaydıdır. Sütunlar ise bir oyuncuya ait özniteliklerdir ya da karakteristiklerdir.
	Örneğin oyuncunun adı, oyuncunun kullanıcı adı, oyuncunun doğum tarihi gibi bilgiler tabloada alanlar (field) yani
	sütunlardır.
	
	Tabloda her alanın bir türü vardır. Türleri özellikle isimleri bazen de yapıları VTYS'ye göre farklılık gösterebilir.
	Dolayısıyla veritabaını tasarımında ve programlamada kullanılan VTYS'nin türlerinin bilinmesi uygun olarak kullanılması
	gerekir
	
	Tablo yaratmak için kullanılan SQL cümlesi "CREATE TABLE" cümlesidir. Tablo üzerinde değişiklik yapan SQL cümleri
	"ALTER TABLE", tabloyu silen SQL cümleri "DROP TABLE"'dır. Bir tablo hakkında bilgi edinmek kullanılan cümleler
	ileride ele alınacaktır. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Normalizasyon (Normalization):
    Çok fazla alandan oluşan bir tabloyu tekrarlı verilerden arındırmak için kullanılan yöntemdir. Normalizasyon
    düzgün bir biçimde yapıldığında tabloya ilişkin alanlarda ve kayıtlarda (sütun ve satırlarda) tekrarlama bulunamayacaktır.
    Normalizasyon genel olarak şunları amaçlamaktadır:
    - Performansı artırmak
    - Veri bütünlüğünü sağlamak
    - Veriler daga iyi organize edilir
    - Gereksiz tekrarlar olmadığından verinin kapladığı akan da azalmış olur
    - Veriler daha anlaşılır olur
    - Normalizasyon ile "primary key-foreign key" ilişkileri de belirlendiğinden VTYS sorguları daha hızlı çalıştırma
    imkani bulabilir. Bu anlamda sorgu cümlelerini de daha iyi oprimize edilebilir

    Normalizasyon için seviyerler bulunur. Bu seviyeler "normal form (NF)" olarak adlandırılır. Bu seviyeler kod tekrarını
    ne kadar engellerdiklerine ve tutarlılığı ne kadar sağladıklarına göre belirlenir. Seviyenin yükselmesi bu anlamda
    tutarlılığı artıtır veri tekrarını azaltır. Normilazasyon seviyeleri genel olarak şunlardır:

    Normalize edilmemiş form (UDF)
    Birinci Normal Form (1NF)
    İkinci Normal Form (2NF)
    Üçüncü Normal Form (3NF)
    Boyce-Codd Normal Form (BCNF/3.5NF)
    Dördüncü Normal Form (4NF)
    Beşinci Normal Form (5NF)

    1NF: Tablo içerisinde tekrarlayan alanlar bulunmaz, Her alanda yalnızca bir değer bulunur

    2NF: Bunun için önce 1NF olmalıdır. Her kayıt için primary key olmaldıır. Anahtar değerler ile varsa kompozit anahtarlar
    arasında parçalı bir bağımlılık bulunmamalıdır. Burada bağımlılık anahtar olmayan bir değer kompozit bir anahtarın yalnızca
    bir kısmına bağı ise oluşur. Herhangi bir veriye ilişkin alt kümede birden fazla tekrar olmamalıdır. Eğer böyle bir
    durum varsa tablolara bölünmeldir. Ana tablo ile diğer tablolar arasında foreign key ilişkisi kurulmalıdır

    3NF: Bunun için önce 2NF olmalıdır. Anahtar olmayan hiç bir alan bir değerine yani anahtar olmayan hiç bir alana
    bağlı olmamalıdır. Ya da başka bir söyleyişle her alan primary key alanına tam bağımlı olmalıdı

    Diğer formlar. pratikte çok uygulanabilir değildir. Başkla veritabanı yaklaşımları için teorik olarak belirlenmiştir.
    Bunlardan yalnızca BCNF veri işleme durumlarında nadir olarak da olsa karşımıza çıkabilir.

    Burada anlatılan formlar teorik anlamda başka detaylara da sahiptir. Aslında her biri formal olark (matematiksel olarak)
    kanıtılıdır. Bu kanutlar pratikte çok karşımıza çıkmadığından ve oldukça fazla Matematik içerdiğinden burada ele
    alınmayacaktır
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    İlişkisel Veritabanı Yönetim Sistemlerinde (RDBMS) Bazı Snahtarlar:
    Anahtar özellikle RDBMS'de önemlidir. Bu anlamda anahtarları türleri şunlardır:
    1. Primary Key: Bu anahtar bir kayda (tuple) ilişkin tekil (unique) bir bilgidir. Bu anahtar aynı zamanda başka bir tabloda
    foreign key olarak kullanılabilir. Primary key null değeri alamaz.

    2. Foreign Key: Başka bir tablodaki primary key ile ilişkilendirilen anahtardır. Unique olmak zorunda değildir.null
    değeri alabilir.

    3. Candidate Key: Bu anahtar bir kayda ilişkin özellikleri temsil eder. primary key dışında kalan diğer özellikler
    candidate key olarak kabul edilir

    4. Super Key: Bir kaydı tekil olarak temsil eden tekil anahtardır. Örneğin, öğrencilerden oluşan bir tuple için
    öğrenci isimleri tekrarlanabilir ancak örneğin öğrenci numarası tekil olur. Yani aslında burada öğrenci numarası,
    öğrenci ismi ile birlikte bir super key olabilir

    5. Composite Key: Birden fazla bilginin kombinasyonundan oluşan primary key'dir. Bu anahtar kaç taneyse
    herhangi bir kombinasyonu tekrarlayamaz. Bu anahtar "concatenated key" olarak da adlandırılır.

    6. Unique Key: Bir tuple grubu için tekil olan bir anahtardır. null değer alabilir
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
